صرفاً فقه تجزیه‌ای نیست
فقه متجزی نمی‌سازد
بلکه شاید فقه متخصص یا حالا رسم دیگری می‌سازد
که دلالت بر این است که با توجه و نگاه کلان
تخصص لازم را دارد
با علوم انسانی یا علوم مرتبط و متناظر هم آشنایی دارد
این محور دوم است
محور سوم که می‌شود تصور کرد
این است که در این نگرش
تأکید بر آن نگاه تمدنی
آن نگاه کلان
و آن جایگاه فقه
در فرایندی که هسته آقا
در مصوبات سال‌های گذشته‌شان
نسبت به حرکت نهضت اسلامی مطرح کرده‌اند
که ادوار مختلفی هم بر این حرکت مطرح کرده‌اند
که یک سمتش حرکت در سطح تمدن است
آن هم برقرار می‌شود
یعنی فقه خودش را در تراز نظام اسلامی
و بعد از آن در تراز تمدن اسلامی ببینیم
خب آن کلان‌نگر این نسبت‌سنجی دیگر است
که الان باید بحث کنیم که
چگونه در فرایند استنباط دخالت می‌کنیم
من می‌خواهم دو نکته قبل از این که باید تفصیل بدهیم
عرض کنم خدمت شما
یک بحث که می‌توانیم مطرح کنیم
این است که آیا همه این وظایفی که مطرح می‌شود
بر عهده فقیه است
یا نه می‌شود ما به تقسیم دانشی فکر بکنیم
و نکته دوم که نکته خیلی مهمی است
این است که چگونه می‌شود این اولویت‌ها
این مقولات به طور خیلی ملموس
وارد فرایند استنباط بشود
چون ممکن است که اگر در موضع این قسمت دوم بحث نشود
در جامعه و حوزوی فاصله‌ای باشد
بین افقی که فقیه ترسیم می‌کند
و فقیه که در آن استنباط می‌کند
در افقی که در آن ترسیم می‌کند
خیلی افق‌های مطلوب دیده بشود
و فقیه که خودش استنباط می‌کند
خبری از آن افق‌ها نبیند
بسیار متشکر هستم جناب دکتر دهقان
جناب دکتر میلانی
مقام معظم رهبری در پیام خودش
به مسئله نظام خانواده اشاره فرمودند
و یکی از وظایف حوزه و پاسخگوی
در قبال مسئله نظام خانواده دانستن
مختصات فقهی که مدنظر مقام معظم رهبری است
چه ویژگی‌ها و شاخصه‌هایی باید داشته باشد
نسبت به فرمایش حضرت آقا
و سوالی که مدنظر شما بود
می‌شود گفت که یک سوال بسیار مهم است
در حقیقت رهبری وقتی
سخن از نظام خانواده
که متکفلش
یکی از مهمترین متکفلین نظام خانواده
و تدوین و ترسیمش را
دانش فقه و حوزه فقاهت
در این پیام
اخذشان با حوزه علمیه مطرح می‌کنند
طبیعی است که ما بپرسیم که
کدام آن فکر می‌تواند در راستای استقرار و
شکل‌گیری نظام خانواده
نقش اساسی را ایفا بکند
آیا فقه متداول و کنونی که امروز در حوزه‌ها
ساری و رایج است
آیا می‌تواند مدنظر مقام عظمای رهبری را تعریف بکند
یا
یک سری شاخصه‌هایی هم در پیام
حضرت آقا مطرح است که نشان می‌دهد که
ما باید
دنبال
ظرفیت‌های
نهفته
همین فکر موجودمان باشیم
و با
پویا کردن و شکوفا کردن
ظرفیت‌هایی که این دانش
در خودش می‌تواند داشته باشد
بتوانیم به
وظایفی که رهبر معظم انقلاب در این
متن
متوجه
حوزه‌هایی
کرده‌اند
بتوانیم به‌شان برسیم
ببینیم
من اگر بخواهم کلیات
فقهی که می‌تواند بار چنین
مسئولیتی را به دوش بکشد
مبتنی بر پیام از آقا خدمت دوستان
روایتی داشته باشم
این شاخص‌ها شاید
بشود زیر این محورهای کلان
پیکراندیشی کرد
این فقهی که
می‌تواند
چنین بار سنگینی را به دوش
بگیرد و نظامات
اجتماعی را
هم در
ترسیمش هم در بازسازی‌اش
یا در شکل‌گیری‌اش مشارکت
داشته باشد
کلیت مواجهه خود از آقا هم مشارکت است
در همین پیام هم
متقده که
حوزه علمیه و
دانش فقاهت
باید مشارکت بکند
خب مشارکت کلیت مواجهه مناداری است
این فقه نمی‌تواند
این بار مسئولیت
را به دوش بگیرد
بدون این که با
سایر معارف دین
ارتباط روشنی
داشته باشد
دین یک مجموعه کلانی است که
برای خودش نظام اخلاقی دارد
برای خودش نظام ارزشی دارد
نظام اهم و مهمی دارد
برای خودش جهت‌گیری دارد
برای خودش در حقیقت
یک اهداف کلانی را دارد
که همیشه باید
این جهت‌گیری‌های کلان
این برنامه‌های ارزشی
دغدغه‌های کلان
صاحب شریعت
همیشه باید در یک منظومه
اگر فقیه در ابعاد کامل از معارف دینی و با اعتماد تمام به روایات صرف فقهی بخواهد یک نظم حقوقی را تدوین بکند و مبتنی بر آن نظم حقوقی کشور را سامان بدهد
طبیعی است که شاید نتوان انتهای این فکر را فکر امتیاز و بالاتر از آن فکر تمدن‌ساز تصویر کرد
خب پس یکی از شاخص‌های این فکر به نظر من باید است که در فرمایشات رهبری‌مان در هم پیامشان و در سایر فرمایشاتشان دیده می‌شود
در حقیقت این فکر وقتی می‌تواند باره چنین مسئولیت را به دوش بگیرد
که با مجموعه عظیم معارف دیده
دینی ام از قرآن و سند و با تأکید مضاعف بر معارف قرآنی
این فقیه هم‌ارز بیش از حد آشنایی بلکه به صورت منسجم و منظم پیش روی فقیه باشد
این که مثلا بزرگانی این تأکید هم تأکیدی نیست که برآمده از
مثلا فقه نوآندیشی یا فقه مثلا تحول‌خواهی اینا باشد
که تر تجددخواهی قابل تر است
فقیهان بزرگی مثل حضرت آیت‌الله
لای سیستانی در سفر اخیر که حضرت آیت‌الله لای زوادی به نظر فشرف داشتن
در جلسه‌ای که با این دو بزرگوار و این دو بزرگ حوزه علمیه با هم نشستی داشتن
آقای سیستانی به آقای زوادی می‌فرمایند که همه روایات فقهی ما
و سایر روایات در حقیقت منگوله از احل بیت باید در بررسی با قرآن اعتبارسنجی بشود
اگر روایتی با روح حاکمه بر قرآن
و روح حاکمه بر معارف دینی همسونه باشد
این می‌تواند در حقیقت مشمول ادله حدیث نشود
بس یک شاخص از این فقهی که مدنظر رهبری است
فقهی هست که مرتبط با ارتباط تنگاتنگ معناداری با معارف دینی دارد
و در گره است از سایر معارف دینی به کنش
به دانشورزی نمی‌پردازه
دانشورزی فقیهانش
در ارتباط تنگاتنگ با معارف در حقیقت دینی است
دو آیا اکتفای به ارتباط فکر
با معارف گسترده دینی کافی است
رهبری خیلی روشن هم در این پیام
و هم در فرمایشات دیگرشان پاسخ می‌دهند که خیر
فقهی که افق متعالیش فقه تمدن‌ساز است
افق کوتاه مدتش فقه نظام است